[Glory]
[वैभव]
[Episode 21]
[एपिसोड 21]
Thank you for your help, Lady Yunshu,
आपकी सहायता के लिए धन्यवाद, लेडी युनशु।
for giving me this idea.
मुझे यह विचार देने के लिए धन्यवाद।
Brand Madam Yang as a prostitute
ब्रांड मैडम यांग को वेश्या के रूप में पेश किया गया
makes her identity impossible to verify.
इससे उसकी पहचान सत्यापित करना असंभव हो जाता है।
Even her testimony
यहां तक ​​कि उसकी गवाही भी
was no longer believed by anyone in court.
अदालत में अब किसी को भी उस पर विश्वास नहीं रहा।
Mr. Yang, you flatter me.
श्रीमान यांग, आप मेरी प्रशंसा कर रहे हैं।
I merely asked you
मैंने आपसे बस यही पूछा था
to find her a cover.
उसके लिए एक आवरण ढूंढना।
Never did I expect you
मुझे आपसे ऐसी उम्मीद कभी नहीं थी।
to consign her
उसे सौंपने के लिए
to such a shameful station.
ऐसी शर्मनाक स्थिति में।
Such a wicked scheme
यह तो बहुत ही घिनौनी योजना है।
requires a vicious mind.
इसके लिए एक क्रूर मानसिकता की आवश्यकता होती है।
For the safety of our Yang family,
हमारे यांग परिवार की सुरक्षा के लिए,
we have no choice but to sacrifice her alone.
हमारे पास उसे अकेले बलिदान करने के अलावा कोई विकल्प नहीं है।
They all say Miss Rong is peerless in wit,
सभी कहते हैं कि मिस रोंग बुद्धि में अद्वितीय हैं।
but in my view, it's merely a false rumor.
लेकिन मेरी राय में, यह महज एक झूठी अफवाह है।
Those who keep a low profile
जो लोग गुमनाम रहना पसंद करते हैं
are the truly clever ones.
असल में चतुर तो वही होते हैं।
I can never thank you enough.
मैं आपका जितना भी धन्यवाद करूं कम है।
Please accept this pearl.
कृपया इस मोती को स्वीकार करें।
Once the case is settled,
मामला सुलझ जाने के बाद,
I shall reward you handsomely.
मैं तुम्हें भरपूर इनाम दूंगा।
A luminous pearl?
एक चमकदार मोती?
Giving a luminous pearl to a blind person?
किसी नेत्रहीन व्यक्ति को चमकदार मोती देना?
How ridiculous.
कितना हास्यास्पद है।
Keep it.
इसे रखें।
My Lady.
मेरी हमदम।
Why did you help this villain?
आपने इस खलनायक की मदद क्यों की?
Do you know what people outside
क्या आप जानते हैं कि बाहर के लोग क्या सोचते हैं?
have been saying?
आप लोग क्या कह रहे हैं?
They say that
वे कहते हैं कि
Wei Kejian has already confessed in court,
वेई केजियान पहले ही अदालत में अपना जुर्म कबूल कर चुका है।
so that woman claiming to be Madam Yang
तो वह महिला जो खुद को मैडम यांग बता रही थी
must be an impostor.
यह जरूर कोई धोखेबाज होगा।
They also say she was bribed by the Wei family
उनका यह भी कहना है कि उसे वेई परिवार द्वारा रिश्वत दी गई थी।
just to frame the Yang family.
यांग परिवार को फंसाने के लिए।
With the case in such chaos,
मामले में इतनी अराजकता के साथ,
how can it be settled?
इसका समाधान कैसे हो सकता है?
You shouldn't have
आपको ऐसा नहीं करना चाहिए था
traded Qing Yun for me.
उसने मेरे बदले किंग युन का सौदा किया।
If we had caught Xu Song
अगर हमने जू सोंग को पकड़ लिया होता
with evidence of plotting against the imperial envoy,
शाही दूत के खिलाफ साजिश रचने के सबूतों के साथ ,
he wouldn't be meddling.
वह दखलंदाजी नहीं कर रहा होगा।
So this is the home of Wei Laowu?
तो क्या यह वेई लाओवु का घर है?
He's been dead for years,
उसकी मौत को कई साल हो गए हैं।
so there's no one left to testify.
इसलिए अब गवाही देने वाला कोई बचा ही नहीं है।
Our ancestral medical skills cure every illness.
हमारे पूर्वजों की चिकित्सा पद्धति से हर बीमारी का इलाज हो जाता है।
Better than Hua Tuo reborn,
हुआ तुओ के पुनर्जन्म से भी बेहतर,
and greater than Bian Que revived.
और बियान क्यू के पुनरुद्धार से भी महान।
Even the most stubborn disease vanishes at a single touch.
यहां तक ​​कि सबसे जिद्दी बीमारी भी एक स्पर्श से गायब हो जाती है।
Master.
मालिक।
My grandmother is blind.
मेरी दादी अंधी हैं।
Can you treat her?
क्या आप उसका इलाज कर सकते हैं?
We're starving to death.
हम भूख से मर रहे हैं।
How could we afford medicine?
हम दवाइयाँ कैसे खरीद सकते थे?
Just leave.
बस जाने दो।
Even a miracle elixir
यहां तक ​​कि एक चमत्कारी औषधि भी
cannot cure poverty or starvation.
गरीबी या भुखमरी का इलाज नहीं कर सकता।
Old Madam, your face is pale
बुजुर्ग महिला, आपका चेहरा पीला पड़ गया है।
and your lips are purple.
और तुम्हारे होंठ बैंगनी हैं।
This is caused by a deficiency of qi and blood,
यह ऊर्जा और रक्त की कमी के कारण होता है।
and a lack of heart yin.
और हृदय में यिन ऊर्जा की कमी।
Let me examine you.
मुझे आपकी जांच करने दीजिए।
To be honest with you, Old Madam,
सच कहूँ तो, बूढ़ी महिला,
my master is a man of virtue
मेरे स्वामी एक गुणी व्यक्ति हैं।
and charity.
और दान।
For poor families, he charges only for the medicine
गरीब परिवारों से वह सिर्फ दवा का ही शुल्क लेता है।
and never for his consultation.
और कभी भी उनकी सलाह के लिए नहीं।
Let him take a look.
उसे देखने दो।
Do you often suffer from persistent coughing
क्या आपको अक्सर लगातार खांसी रहती है?
and sleepless nights?
और क्या इससे रातों की नींद उड़ जाती है?
Do you also experience chest tightness, shortness of breath,
क्या आपको भी सीने में जकड़न और सांस लेने में तकलीफ महसूस होती है?
and chest pain?
और सीने में दर्द?
This illness isn't recent.
यह बीमारी हाल की नहीं है।
You must have experienced some heartbreak.
आपको भी दिल टूटने का दर्द जरूर झेलना पड़ा होगा।
To cure an illness, the remedy must fit the cause.
किसी बीमारी को ठीक करने के लिए, उपचार का कारण के अनुरूप होना आवश्यक है।
Your sickness is of the heart.
आपकी बीमारी हृदय संबंधी है।
If there's anything weighing on you,
अगर कोई बात आपको परेशान कर रही है,
you can tell us.
आप हमें बता सकते हैं।
Perhaps we can help ease your mind.
शायद हम आपकी चिंता दूर करने में मदद कर सकें।
You truly have insight, Master.
आपमें वाकई गहरी अंतर्दृष्टि है, गुरुजी।
In all my many years,
अपने इतने वर्षों के अनुभव में,
I had only one son.
मेरा एक ही बेटा था।
And now he's gone,
और अब वह चला गया है।
how could I not be heartbroken?
मेरा दिल क्यों नहीं टूटता?
I'm sorry for your loss, Old Madam.
मुझे आपके नुकसान का बहुत खेद है, बुजुर्ग महिला।
A deficiency of heart yin
हृदय यिन की कमी
is caused not only by excessive sorrow,
यह केवल अत्यधिक दुख के कारण ही नहीं होता,
but also by living in a damp place.
लेकिन साथ ही नमी वाली जगह पर रहने से भी ऐसा हो सकता है।
Please allow me to take a look inside.
कृपया मुझे अंदर देखने की अनुमति दें।
Even if you can't afford medicine,
भले ही आप दवा का खर्च वहन न कर सकें,
a few acupuncture treatments
कुछ एक्यूपंक्चर उपचार
may help ease the pain
दर्द कम करने में मदद मिल सकती है
in your heart.
आपके दिल में।
Our home is bare and empty,
हमारा घर बिल्कुल खाली है।
with only a roof over our heads.
हमारे सिर पर सिर्फ एक छत थी।
Even thieves would avoid this place.
चोर भी इस जगह से दूर रहेंगे।
I'm grateful that you do not disdain it.
मुझे खुशी है कि आप इसे तुच्छ नहीं समझते।
Please come in and sit.
कृपया अंदर आइए और बैठिए।
Okay.
ठीक है।
The officials came to arrest him,
अधिकारी उसे गिरफ्तार करने आए थे।
yet they didn't say what crime he'd committed,
लेकिन उन्होंने यह नहीं बताया कि उसने क्या अपराध किया था।
nor offer any explanation.
और न ही कोई स्पष्टीकरण दिया।
Back then, we went to the Wei family
उस समय हम वेई परिवार के घर गए थे।
to borrow grain because we were poor.
हमें गरीब होने के कारण अनाज उधार लेना पड़ा।
When we heard that the bride had gone missing,
जब हमें पता चला कि दुल्हन लापता हो गई है,
my kindhearted son
मेरे दयालु बेटे
went to help find her.
उसे ढूंढने में मदद करने गया था।
After three days and nights,
तीन दिन और तीन रातों के बाद,
he brought back no more than three dou of rice
वह तीन दो से अधिक चावल नहीं लाया ।
and fifty wen
और पचास वेन
as a token of thanks from the Wei family.
वेई परिवार की ओर से कृतज्ञता के प्रतीक के रूप में।
Please don't grieve too much.
कृपया ज्यादा शोक न करें।
I'll come to see you again.
मैं आपसे दोबारा मिलने आऊंगा।
Thank you.
धन्यवाद।
Wait.
इंतज़ार।
What?
क्या?
This is my grandmother's cane.
यह मेरी दादी की छड़ी है।
How did it end up here?
यह यहाँ कैसे पहुँच गया?
My cane is right here.
मेरी छड़ी यहीं पर है।
Where did you get that firewood?
आपको ये लकड़ियां कहां से मिलीं?
These days,
आये दिन,
I've been grinding tofu for Mrs. Gao,
मैं श्रीमती गाओ के लिए टोफू पीस रहा हूँ।
with no time to gather firewood.
लकड़ी इकट्ठा करने का समय नहीं है।
I got this from the pile
मुझे यह ढेर में से मिला
of decayed wood at the old house.
पुराने घर में सड़ी हुई लकड़ी का ढेर।
Who used to live in that old house?
उस पुराने घर में कौन रहता था?
My father.
मेरे पिता।
Wei Ming?
वेई मिंग?
[Linji Prefectural Office]
[प्रांतीय कार्यालय लाइनें]
Bring in Wei Kejian.
वेई केजियन को लाओ।
Wei Kejian.
वेई केजियान.
You admitted killing Madam Yang yourself.
आपने स्वयं मैडम यांग की हत्या करने की बात स्वीकार की।
And your relatives Wei Ming and Wei Laowu
और आपके रिश्तेदार वेई मिंग और वेई लाओवु
helped you carry and bury the body.
मैंने शव को ले जाने और दफनाने में आपकी मदद की।
So where was it buried?
तो इसे कहाँ दफनाया गया था?
What can that fool possibly say?
वह मूर्ख आखिर क्या कह सकता है?
At this rate,
इस दर पर,
how can the case ever be resolved?
इस मामले का समाधान आखिर कैसे हो सकता है?
Indeed.
वास्तव में।
He is sometimes clear-headed,
वह कभी-कभी स्पष्ट सोच वाला होता है।
sometimes muddled.
कभी-कभी उलझन में।
And it just so happens that
और संयोगवश ऐसा हुआ कि
today is one of his muddled days.
आज का दिन उनके लिए उलझन भरा है।
Let me explain instead.
इसके बजाय, मैं समझा देता हूँ।
The real Madam Yang's body
असली मैडम यांग का शरीर
was long ago unearthed,
बहुत समय पहले खोजा गया था,
at the foot of Qingfeng Mountain.
किंगफेंग पर्वत की तलहटी में।
The Wei family's tea plantation is also on Qingfeng Mountain,
वेई परिवार का चाय बागान भी किंगफेंग पर्वत पर स्थित है।
so it makes perfect sense that Wei Kejian
इसलिए यह बात बिल्कुल समझ में आती है कि वेई केजियान
would choose this place to bury the body.
वे शव को दफनाने के लिए इस जगह को चुनेंगे।
Is that so?
क्या ऐसा है?
The Wei family does not live deep in the mountains.
वेई परिवार पहाड़ों के अंदरूनी इलाकों में नहीं रहता है।
He killed and buried the body in the middle of the night.
उसने आधी रात को हत्या की और शव को दफना दिया ।
Are all the nearby households
क्या आस-पास के सभी घर
clay dolls,
मिट्टी की गुड़िया,
deaf and blind,
बहरे और अंधे,
that none of them
कि उनमें से कोई भी नहीं
noticed?
ध्यान दिया?
Do you think that's possible, Lord Xu?
क्या आपको लगता है कि यह संभव है, लॉर्ड जू?
Have you never examined the case files, Lord Lu?
क्या आपने कभी मामले की फाइलों की जांच नहीं की, लॉर्ड लू?
It was a dark and rainy night.
वह एक अंधेरी और बरसात वाली रात थी।
The neighbors had no idea of his crime.
पड़ोसियों को उसके अपराध के बारे में कोई जानकारी नहीं थी।
Moreover, Wei Laowu and Wei Ming
इसके अलावा, वेई लाओवु और वेई मिंग
used the pretext of transporting tea bags
चाय के बैग ले जाने का बहाना बनाया
to cover for him.
उसकी जगह लेने के लिए।
Who would suspect anything?
भला किसे शक होगा?
Bring in Wei Laowu's mother, Madam Chang,
वेई लाओवू की माँ, मैडम चांग को लाओ,
and his daughter Wei Miao'er.
और उनकी बेटी वेई मियाओ'एर।
Who are these people?
ये लोग हैं कौन?
Are there any other witnesses?
क्या कोई अन्य गवाह हैं?
Who are they?
कौन हैं वे?
She's blind.
वह अंधी है।
Why bring her here?
उसे यहाँ क्यों लाया गया?
A blind old woman
एक अंधी बूढ़ी औरत
and a young girl?
और एक छोटी लड़की?
Lord Xu, these are Wei Laowu's
लॉर्ड जू, ये वेई लाओवू हैं
mother and daughter.
मां और बेटी।
Do you notice anything unusual about them?
क्या आपको उनमें कुछ असामान्य नज़र आता है?
A blind woman and a young girl.
एक नेत्रहीन महिला और एक छोटी लड़की।
What's unusual about that?
इसमें असामान्य क्या है?
Madam Chang.
मैडम चांग।
During my undercover investigation,
मेरी गुप्त जांच के दौरान,
I found Wei Laowu's
मुझे वेई लाओवू मिला
walking cane at your home.
आपके घर पर चलने वाली छड़ी।
Do you bring it here?
क्या आप इसे यहाँ लाते हैं?
Yes, I do.
हा करता हु।
Miao, present it.
मियाओ, इसे पेश करो।
My Lord.
मेरे नाथ।
No need.
कोई ज़रुरत नहीं है।
Lord Lu, so you're saying
लॉर्ड लू, तो आप यही कह रहे हैं?
Wei Laowu was a cripple.
वेई लाओवु एक अपंग था।
Since he could come to borrow grain,
क्योंकि वह अनाज उधार लेने आ सकता था,
that proves he had no trouble walking.
इससे साबित होता है कि उसे चलने में कोई परेशानी नहीं थी।
But who ever said a cripple
लेकिन किसने कहा कि अपंग
couldn't dig the ground and bury a body?
क्या तुम जमीन खोदकर शव को दफना नहीं सकते?
Lord Xu, please look closely
हे भगवान जू, कृपया ध्यान से देखें
at this old woman and the young girl.
इस बूढ़ी औरत और जवान लड़की को देखो।
They both have an internal eye disorder
दोनों को आंखों की आंतरिक बीमारी है।
that clouds their vision.
जो उनकी दृष्टि को धुंधला कर देता है।
Although they have eyeballs, they can hardly perceive anything,
हालांकि उनकी आंखें होती हैं, फिर भी वे लगभग कुछ भी देख नहीं पाते हैं।
only light and dark.
केवल प्रकाश और अंधेरा।
The girl here is no more than 13 years old.
यहां दिख रही लड़की की उम्र 13 साल से अधिक नहीं है।
She can see in bright light,
वह तेज रोशनी में देख सकती है।
but in dim light her sight fails.
लेकिन कम रोशनी में उसकी दृष्टि कमजोर हो जाती है।
In Arcane Essentials from the Imeperial Library,
इंपीरियल लाइब्रेरी के आर्केन एसेंशियल्स में ,
this disease is called
इस बीमारी को कहा जाता है
cerebral night blindness.
मस्तिष्कीय रात्रि अंधता।
Three generations of this family suffer from this ailment.
इस परिवार की तीन पीढ़ियां इस बीमारी से पीड़ित हैं।
Wei Laowu
वेई लाओवू
wasn't severely affected.
गंभीर रूप से प्रभावित नहीं हुआ था।
In daily life, he could see unclearly
रोजमर्रा की जिंदगी में, उसे ठीक से दिखाई नहीं देता था।
but still managed to work.
लेकिन फिर भी काम करने में कामयाब रहा।
So he never revealed it to others,
इसलिए उन्होंने इसे कभी दूसरों को नहीं बताया।
fearing it might disrupt his livelihood.
उसे डर था कि इससे उसकी आजीविका बाधित हो सकती है।
But as you, Lord Xu, said,
लेकिन जैसा कि आपने, भगवान जू, कहा,
it was dark, and it rained heavily.
अंधेरा था और तेज बारिश हो रही थी।
Wei Laowu could barely see
वेई लाओवू बमुश्किल देख सकता था
and had to rely on his walking stick.
और उसे चलने के लिए अपनी छड़ी का सहारा लेना पड़ता था।
How could he possibly carry a corpse
वह भला लाश को कैसे ले जा सकता था?
and bury it?
और उसे दफना दें?
The Wei family had servants and neighbors nearby.
वेई परिवार के पास नौकर और आस-पास ही पड़ोसी थे।
Why would Wei Kejian go so far
वेई केजियान इतनी दूर क्यों जाएगा?
to involve outsiders?
बाहरी लोगों को शामिल करना?
Wei Laowu had
वेई लाओवू के पास था
an elderly mother and a young child to care for.
एक बुजुर्ग मां और एक छोटे बच्चे की देखभाल करनी है।
For a mere sack of grain
अनाज की एक बोरी के लिए
and fifty wen,
और पचास वेन,
how could he risk his life
वह अपनी जान को जोखिम में कैसे डाल सकता था?
to carry and bury a body for someone else?
किसी और के लिए शव को ले जाना और दफनाना?
Clearly, it's all nonsense.
स्पष्टतः, यह सब बकवास है।
Anyone who dares to speak such madness in this court again
जो कोई भी इस अदालत में दोबारा ऐसी बेतुकी बात कहने की हिम्मत करेगा
will be beaten with the rod.
उसे छड़ी से पीटा जाएगा।
Indeed.
वास्तव में।
That fool
वो मूर्ख
must have been instigated by someone.
किसी ने जरूर उकसाया होगा।
This old woman and the young girl are truly pitiful.
यह बूढ़ी औरत और यह छोटी लड़की सचमुच दयनीय स्थिति में हैं।
Take them away.
इन्हें ले जाओ।
Bring in Yang Jisheng and Madam Yang.
यांग जिशेंग और मैडम यांग को लाओ।
Is there really something wrong?
क्या वाकई कुछ गड़बड़ है?
Is this for real?
क्या यह असली के लिए है?
Bring the brushes and ink.
ब्रश और स्याही ले आओ।
Write.
लिखना।
On your knees.
घुटनों के बल बैठो।
Madam Yang, sit.
मैडम यांग, बैठ जाइए।
I won't ask about anything else.
मैं और कुछ नहीं पूछूंगा।
I only have one question.
मेरा सिर्फ एक ही सवाल है।
I've heard that Master Yang
मैंने सुना है कि मास्टर यांग
was often ill in life.
वह जीवन भर अक्सर बीमार रहता था।
Which pharmacy supplied his medicine,
किस फार्मेसी ने उनकी दवा उपलब्ध कराई?
and what prescriptions were used?
और किन दवाओं का प्रयोग किया गया?
Write them all down.
उन सभी को लिख लें।
Young Master.
युवा मास्टर।
What's going on in the court?
अदालत में क्या चल रहा है?
What on earth
आखिर ये क्या हो रहा है?
is Lu Jiang up to?
लू जियांग क्या करने वाला है?
My Lord, you must
मेरे प्रभु, आपको अवश्य
have heard some false rumors.
मैंने कुछ झूठी अफवाहें सुनी हैं।
Father was always in good health.
पिताजी हमेशा स्वस्थ रहते थे।
Only with age did he experience
उम्र बढ़ने के साथ ही उन्हें इसका अनुभव हुआ।
some aches in his back and legs,
उसकी पीठ और पैरों में कुछ दर्द है।
feel occasional heat, and irritability.
कभी-कभी गर्मी और चिड़चिड़ापन महसूस होता है।
The medicine he took was Kanli Pills,
उसने जो दवा ली थी वह कानली पिल्स थी।
prepared by Yixin Hall.
यिक्सिन हॉल द्वारा तैयार किया गया।
It was the Kanli Pills you sent.
ये वही कानली पिल्स थीं जो आपने भेजी थीं।
Father took them for less than a month
पिताजी उन्हें एक महीने से भी कम समय के लिए ले गए थे।
and developed high fever
और उसे तेज बुखार हो गया
and swelling pain in his legs.
और उसके पैरों में सूजन और दर्द था।
Only then did we realize that Huangbo and Zhimu, while boosting vitality,
तभी हमें एहसास हुआ कि हुआंगबो और झिमु, जीवन शक्ति बढ़ाने के साथ-साथ,
could deplete the liver and kidneys.
इससे लीवर और किडनी कमजोर हो सकते हैं।
He was thus given Bu Zhong Yi Qi Tang
इस प्रकार उन्हें बू झोंग यी क्यूई तांग दिया गया
in the morning,
सुबह के समय,
and Six-Flavor Rehmannia pills at night.
और रात में छह स्वाद वाली रेहमैनिया की गोलियां।
Yang Jisheng.
यांग जिशेंग.
This is the medical record for your father,
यह आपके पिता का चिकित्सा रिकॉर्ड है ।
personally written by the renowned physician
यह लेख प्रसिद्ध चिकित्सक द्वारा स्वयं लिखा गया है।
Gao Shuwei of Anle Hall.
एनले हॉल के गाओ शुवेई।
The Wei family is eager to overturn the case,
वेई परिवार इस मामले को पलटने के लिए उत्सुक है।
how do you know they wouldn't bribe a physician
आपको कैसे पता कि वे किसी चिकित्सक को रिश्वत नहीं देंगे?
to give false testimony?
झूठी गवाही देना?
How would the Wei family know that
वेई परिवार को यह कैसे पता चलेगा?
Father grew strong and vigorous
पिता बलवान और ऊर्जावान हो गए।
after taking the medicine
दवा लेने के बाद
of Physician Gao,
चिकित्सक गाओ के,
and fathered an illegitimate brother
और उसने एक नाजायज भाई को जन्म दिया।
for you?
आपके लिए?
How would the Wei family know that,
वेई परिवार को यह कैसे पता चलेगा?
fearing your half-brother would reduce the inheritance,
इस डर से कि आपका सौतेला भाई विरासत को कम कर देगा,
you secretly sent him to a temple?
क्या तुमने उसे चुपके से मंदिर भेज दिया था?
And how would they know that
और उन्हें यह कैसे पता चलेगा?
your father died with his eyes open in anger,
तुम्हारे पिता क्रोध में आंखें खुली रखते हुए मर गए।
that he tore the jade pendant from your waist,
उसने तुम्हारी कमर से जेड का लटकन छीन लिया।
and that in seizing the pendant,
और उस लटकन को छीनने में,
you broke the fingers of the deceased?
क्या तुमने मृतक की उंगलियां तोड़ दीं?
Such unfilial conduct!
कितना घृणित व्यवहार!
He is less than a beast,
वह एक जानवर से भी बदतर है।
doing such a thing
ऐसा करना
to his own father!
अपने ही पिता के लिए!
How cruel!
कितना क्रूर!
My Lord.
मेरे नाथ।
Before the Wei family incident,
वेई परिवार की घटना से पहले,
I went to the temple every year
मैं हर साल मंदिर जाता था
to offer winter clothes and cakes.
सर्दियों के कपड़े और केक भेंट करने के लिए।
Just go to Jingguang Temple
बस जिंगगुआंग मंदिर जाएँ
outside Linji and investigate.
लिंजी के बाहर और जांच करें।
See if he can deny it!
देखते हैं कि वह इसे नकार पाता है या नहीं!
Yang Jisheng!
यांग जिशेंग!
She spoke of the Yang family's private affairs
उन्होंने यांग परिवार के निजी मामलों के बारे में बात की।
that no outsider could possibly know.
जिसे कोई बाहरी व्यक्ति जान ही नहीं सकता।
Do you still dare say she isn't Madam Yang?
क्या अब भी तुम यह कहने की हिम्मत करते हो कि वह मैडम यांग नहीं है?
Lord Lu.
भगवान लू।
No wall is completely sealed,
कोई भी दीवार पूरी तरह से सीलबंद नहीं होती है।
and no woman can keep secrets forever.
और कोई भी महिला हमेशा के लिए रहस्य नहीं छिपा सकती।
Madam Yang married into the Wei family,
मैडम यांग का विवाह वेई परिवार में हुआ।
and might have revealed secrets during intimate moments with her husband.
और हो सकता है कि उसने अपने पति के साथ अंतरंग क्षणों के दौरान कुछ राज़ उजागर कर दिए हों।
Who can say for sure?
कौन निश्चित रूप से कह सकता है?
Miss Rong personally identified her before.
मिस रोंग ने पहले ही व्यक्तिगत रूप से उनकी पहचान कर ली थी।
Could she be lying as well?
क्या वह भी झूठ बोल रही हो सकती है?
Miss Rong, forgive me for speaking out of turn.
मिस रोंग, मुझे क्षमा करें कि मैंने बिना अनुमति के बोल दिया।
Before we left,
हमारे जाने से पहले,
Lady Rong repeatedly said
लेडी रोंग ने बार-बार कहा
that no matter how serious the matter is,
मामला कितना भी गंभीर क्यों न हो,
one must not act beyond the Rong family.
रोंग परिवार की सीमा से बाहर जाकर कोई कार्रवाई नहीं करनी चाहिए।
As for what to do,
अब क्या करना है, इस बारे में
you must have your own judgment.
आपको अपना विवेक स्वयं रखना होगा।
Don't follow me.
मेरा पीछा मत करो।
Bring in Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ लाओ।
Why is Miss Rong here again?
मिस रोंग यहाँ दोबारा क्यों आई हैं?
Rong Shanbao.
रोंग शानबाओ.
Today, I ask you in all seriousness.
आज मैं आपसे पूरी गंभीरता से यह प्रश्न पूछता हूं।
Do you truly not recognize
क्या आप सचमुच नहीं पहचानते?
the identity of this woman?
इस महिला की पहचान क्या है?
I've already stated
मैंने पहले ही बता दिया है
everything in court yesterday.
कल अदालत में सब कुछ हुआ।
There's no need to ask me again.
मुझे दोबारा पूछने की जरूरत नहीं है।
You call her your foster mother,
आप उसे अपनी पालक माँ कहते हैं।
and that binds you by mother-daughter ties.
और यही आपको मां-बेटी के बंधन से जोड़ता है।
How can you bear to have her
तुम उसे कैसे बर्दाश्त कर सकते हो?
labeled as a prostitute?
क्या उसे वेश्या का लेबल दिया गया?
If you mean to take the Wei family's side,
यदि आपका इरादा वेई परिवार का पक्ष लेने का है,
I have nothing more to say.
मुझे ज्यादा कुछ नहीं कहना है।
Good.
अच्छा।
Since you don't recognize her,
क्योंकि आप उसे पहचानते नहीं हैं,
someone from the Rong family will testify.
रोंग परिवार का कोई सदस्य गवाही देगा।
Bring in Rong Yunyin and Rong Yunwan.
रोंग युनयिन और रोंग युनवान को लाओ।
My Lord.
मेरे नाथ।
Yunwan is naturally foolish.
युनवान स्वभाव से ही मूर्ख है।
How could she possibly testify in court?
वह अदालत में गवाही कैसे दे सकती है?
Even a madman can testify in court.
यहां तक ​​कि एक पागल व्यक्ति भी अदालत में गवाही दे सकता है।
Lady Yunwan has the innocence of a child,
लेडी युनवान में एक बच्चे जैसी मासूमियत है।
incapable of fabricating lies.
झूठ गढ़ने में असमर्थ।
Isn't she the most
क्या वह सबसे ज्यादा नहीं है?
honest witness in the world?
क्या दुनिया में कोई ईमानदार गवाह है?
Bring her in.
उसे अंदर ले आओ।
This is Lady Yunwan of the Rong family.
ये रोंग परिवार की महिला युनवान हैं।
How is she a simpleton?
वह भोली कैसे है?
She is a simpleton.
वह एक भोली-भाली लड़की है।
Ms. Liang.
सुश्री लियांग।
Wanwan.
वानवान.
Lord Lu.
भगवान लू।
She's clearly a simpleton.
वह स्पष्ट रूप से एक मूर्ख है।
What testimony could she possibly give?
वह आखिर क्या गवाही दे सकती है?
My Lord, please allow me to explain.
मेरे प्रभु, कृपया मुझे समझाने की अनुमति दें।
After Madam Yang came to our family,
मैडम यांग के हमारे परिवार में आने के बाद,
she became Yunwan's maid,
वह युनवान की नौकरानी बन गई।
raised her personally,
मैंने उसका पालन-पोषण स्वयं किया।
and never left her side
और उसने कभी उसका साथ नहीं छोड़ा।
for more than a decade.
एक दशक से भी अधिक समय से।
Everyone in our Rong family
हमारे रोंग परिवार में सभी लोग
calls her Ms. Liang.
वह उन्हें सुश्री लियांग कहकर बुलाती हैं।
My Lord.
मेरे नाथ।
Rong Yunyin
रोंग युनयिन
made a grave mistake while tending the plantation
बागान की देखभाल करते समय एक गंभीर गलती कर दी।
and was punished by working on the tea mountains.
और उसे चाय के बागानों के पहाड़ों पर काम करने की सजा मिली।
She harbors resentment toward the Rong family,
वह रोंग परिवार के प्रति द्वेष रखती है।
so her testimony is not credible.
इसलिए उसकी गवाही विश्वसनीय नहीं है।
Yunwan's is mentally confused.
युनवान मानसिक रूप से भ्रमित है।
She cannot even recognize people during her episodes.
अपने दौरे के दौरान वह लोगों को पहचान भी नहीं पाती है ।
How could she possibly distinguish
वह भला कैसे अंतर कर सकती थी?
between Ms. Liang and the others?
सुश्री लियांग और अन्य लोगों के बीच?
Shanbao, you're lying.
शानबाओ, तुम झूठ बोल रहे हो।
I can recognize them clearly.
मैं उन्हें स्पष्ट रूप से पहचान सकता हूँ।
I can tell them apart.
मैं उनमें अंतर बता सकता हूँ।
See, see!
देखो देखो!
I was only seven
मैं तब केवल सात साल का था।
when Ms. Liang taught me to paint.
जब सुश्री लियांग ने मुझे चित्रकारी करना सिखाया।
She painted me
उसने मेरी तस्वीर बनाई
and herself too.
और वह खुद भी।
Where is Ms. Liang?
सुश्री लियांग कहाँ हैं?
Look.
देखना।
Shanbao, you're in here too.
शानबाओ, तुम भी यहीं हो।
Shanbao, you told me
शानबाओ, आपने मुझे बताया
that children should never lie.
कि बच्चों को कभी झूठ नहीं बोलना चाहिए।
You lied to me. You're a liar!
तुमने मुझसे झूठ बोला। तुम झूठे हो!
Wanwan.
वानवान.
For ten years,
दस वर्षों तक,
every painting has been signed.
प्रत्येक पेंटिंग पर हस्ताक्षर किए गए हैं।
Compare the signatures with Madam Yang's handwriting,
इन हस्ताक्षरों की तुलना मैडम यांग की लिखावट से करें।
and you'll see that Rong Shanbao's words are lies.
और आप देखेंगे कि रोंग शानबाओ के शब्द झूठ हैं।
Ms. Liang is Madam Yang.
सुश्री लियांग मैडम यांग हैं।
That's right.
यह सही है।
Bring the paintings and have them compared here.
चित्रों को यहां लाएं और उनकी तुलना यहां करवाएं।
Yes.
हाँ।
Madam Yang, stop!
मैडम यांग, रुकिए!
My Lord, My Lord!
मेरे प्रभु, मेरे प्रभु!
I had nowhere to go
मेरे पास जाने के लिए कोई जगह नहीं थी
and was kindly taken in by the Rong family.
और रोंग परिवार ने उन्हें सहर्ष अपने घर में शरण दी।
It was my greed that made me
मेरे लालच ने ही मुझे ऐसा बनाया।
falsely claim to be Madam Yang and extort money.
मैडम यांग होने का झूठा दावा करके पैसे वसूलना।
I confess my crime.
मैं अपना अपराध स्वीकार करता हूँ।
I beg you to consider my circumstances
मैं आपसे मेरी परिस्थितियों पर विचार करने का निवेदन करता हूँ।
and not implicate the innocent.
और निर्दोषों को इसमें शामिल न करें।
My Lords, you've witnessed it clearly.
माननीय न्यायाधीश महोदय, आपने इसे स्पष्ट रूप से देखा है।
She confessed herself!
उसने खुद कबूल कर लिया!
What did I say?
मैंने क्या कहा?
She is not Madam Yang at all!
वह बिल्कुल भी मैडम यांग नहीं हैं!
She is a lowly prostitute,
वह एक नीच वेश्या है।
a fraudulent whore!
एक धोखेबाज वेश्या!
Shanbao! Shanbao!
शानबाओ! शानबाओ!
Shanbao!
शानबाओ!
Lord Lu, you are still young
लॉर्ड लू, आप अभी भी युवा हैं
and eager to solve the case for merit,
और योग्यता के आधार पर मामले को सुलझाने के लिए उत्सुक,
which is why you were misled.
इसीलिए आपको गुमराह किया गया।
I will personally submit a report to the Ministry of Justice,
मैं स्वयं न्याय मंत्रालय को एक रिपोर्ट प्रस्तुत करूंगा ।
to uphold the original verdict.
मूल फैसले को बरकरार रखने के लिए।
As for this fake Madam Yang, who slandered others,
जहां तक ​​इस फर्जी मैडम यांग की बात है, जिसने दूसरों की बदनामी की,
guards, give her forty strokes first!
गार्डों, पहले उसे चालीस कोड़े मारो!
She hasn't falsely accused anyone.
उसने किसी पर झूठा आरोप नहीं लगाया है।
She is Madam Yang.
वह मैडम यांग हैं।
How does she become Madam Yang now?
अब वह मैडम यांग कैसे बनेगी?
Whose word should we believe?
हमें किसकी बात पर विश्वास करना चाहिए?
In this court,
इस न्यायालय में,
how dare you contradict yourself
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई खुद का खंडन करने की?
with such reckless accusations!
ऐसे गैरजिम्मेदाराना आरोपों के साथ!
You claim she is Madam Yang.
आप दावा करते हैं कि वह मैडम यांग हैं।
Are you saying the Rong family admits
क्या आप कह रहे हैं कि रोंग परिवार ने स्वीकार किया है?
to harboring a criminal?
किसी अपराधी को शरण देना?
My Lord, she is Madam Yang,
मेरे प्रभु, ये मैडम यांग हैं।
Wei Kejian's wife,
वेई केजियान की पत्नी,
Yang Jisheng's sister,
यांग जिशेंग की बहन,
and the only reliable witness
और एकमात्र विश्वसनीय गवाह
in the Wei family's old case.
वेई परिवार के पुराने मामले में।
Ten years ago,
दस साल पहले,
she wanted to come forward as a witness.
वह गवाह के तौर पर सामने आना चाहती थी।
But being powerless,
लेकिन शक्तिहीन होने के कारण,
she nearly lost her life in the Yang family.
यांग परिवार में उसकी जान बाल-बाल बची ।
When her life was in danger,
जब उसकी जान खतरे में थी,
the Rong Family sheltered her out of kindness,
रोंग परिवार ने दयालुतावश उसे अपने घर में शरण दी।
preserving her as a witness
उसे गवाह के रूप में संरक्षित करना
until the day should come
जब तक वह दिन आ जाना चाहिए
when a worthy official would arrive
जब कोई योग्य अधिकारी आता
to bring justice to light,
न्याय को प्रकाश में लाने के लिए,
and vindicate the Wei family.
और वेई परिवार को न्याय के कटघरे में खड़ा करना।
Before this, I was threatened by officials,
इससे पहले मुझे अधिकारियों द्वारा धमकियां दी गई थीं।
and dared not present the evidence.
और सबूत पेश करने की हिम्मत नहीं कर पाए।
Lord Lu.
भगवान लू।
I have Madam Yang's
मेरे पास मैडम यांग की है
blood-stained garment from back then.
उस समय का खून से सना हुआ वस्त्र।
And the renowned physician Zhao Shijing can also testify.
और प्रख्यात चिकित्सक झाओ शिजिंग भी इसकी पुष्टि कर सकते हैं।
The servant hidden in the Rong family for ten years
वह नौकर जो दस साल तक रोंग परिवार में छिपा रहा।
is indeed Yang Yun.
यह वास्तव में यांग युन है।
This is the absolute truth.
यह परम सत्य है।
What?
क्या?
How can it be true at one moment
यह एक क्षण में कैसे सच हो सकता है?
and false the next?
और अगला गलत है?
Is she really Madam Yang or not?
क्या वह सचमुच मैडम यांग हैं या नहीं?
Just now Miss Rong strongly proved
अभी-अभी मिस रोंग ने मजबूती से साबित कर दिया
that Madam Yang was an imposter,
कि मैडम यांग एक धोखेबाज थीं।
all to help me draw the real culprit
यह सब मुझे असली अपराधी को पकड़ने में मदद करने के लिए है।
into our trap.
हमारे जाल में फंस गए।
Now that Madam Yang Yun is alive,
अब जबकि मैडम यांग युन जीवित हैं,
all has been brought to light.
सब कुछ सामने आ चुका है।
Yang Jisheng!
यांग जिशेंग!
You falsely accuse Wei Kejian
आपने वेई केजियन पर झूठा आरोप लगाया
of killing his wife,
अपनी पत्नी की हत्या करने के आरोप में,
and tried to kill the witness.
और गवाह को जान से मारने की कोशिश की।
Yet you show no remorse until now.
फिर भी आपने अब तक कोई पछतावा नहीं दिखाया है।
To cover up the truth,
सच्चाई को छुपाने के लिए,
you falsely accused your own sister of prostitution.
आपने अपनी ही बहन पर वेश्यावृत्ति का झूठा आरोप लगाया ।
Your actions are despicable and your heart is wicked.
तुम्हारे कर्म घृणित हैं और तुम्हारा हृदय दुष्ट है।
I have nothing more to say to you.
मुझे आपसे और कुछ नहीं कहना है।
Guards! Give him forty strokes first,
गार्डो! पहले उसे चालीस कोड़े मारो!
before further questioning.
आगे की पूछताछ से पहले।
Yes!
हाँ!
That's exactly what he deserves!
उसे यही मिलना चाहिए!
Move!
कदम!
Get up!
उठना!
Beat him!
उसे हराओ!
Serves him right!
उसके साथ यही होना चाहिए था!
Good!
अच्छा!
Father! Father!
पिताजी! पिताजी!
Step back!
कदम पीछे खींचना!
Stop!
रुकना!
Get back!
वापस आना!
Aunt.
चाची।
Save him!
उसे बचा लो!
Father!
पिता!
Stop it! Stop it!
इसे बंद करो! इसे बंद करो!
Aunt!
चाची!
Save him! Aunt!
उसे बचाओ! चाची!
Father!
पिता!
Aunt, please save my father!
चाची, कृपया मेरे पिताजी को बचा लीजिए!
Aunt!
चाची!
No!
नहीं!
Father!
पिता!
My Lord, have mercy!
हे मेरे प्रभु, दया करो!
Beat him to death!
उसे पीट-पीटकर मार डालो!
How dare you, Xu Song!
तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई, जू सोंग!
Wei Kejian is clearly innocent,
वेई केजियान स्पष्ट रूप से निर्दोष हैं।
yet you fabricated charges against him.
फिर भी आपने उसके खिलाफ झूठे आरोप लगाए।
Yang Jisheng committed unforgivable crimes,
यांग जिशेंग ने अक्षम्य अपराध किए।
yet you spared him again and again.
फिर भी तुमने उसे बार-बार बख्श दिया।
The Ministry of Justice rejected the verdict,
न्याय मंत्रालय ने फैसले को खारिज कर दिया।
yet you dare to cover it up,
फिर भी तुम इसे छुपाने की हिम्मत करते हो,
deliberately obstruct justice,
जानबूझकर न्याय में बाधा डालना,
and treat a capital case as if it were a game.
और मृत्युदंड के मामले को ऐसे समझें जैसे वह कोई खेल हो।
According to our criminal law,
हमारे आपराधिक कानून के अनुसार,
any official who deliberately manipulates another person's punishment
कोई भी अधिकारी जो जानबूझकर किसी अन्य व्यक्ति के दंड में हेरफेर करता है
shall be held fully responsible for the entire offense.
उसे पूरे अपराध के लिए पूरी तरह से जिम्मेदार ठहराया जाएगा ।
Guards!
गार्ड्स!
Strip him of his official hat and robe,
उससे उसकी आधिकारिक टोपी और वस्त्र उतार दो।
and have him stand below to await punishment!
और उसे नीचे खड़ा करके सजा का इंतजार करने को कहो!
Lu Jianglai, how dare you!
लू जियांगलाई, तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई!
See if I dare or not.
देखते हैं मुझमें हिम्मत है या नहीं।
Seize him!
उसे पकड़ें!
Lord Lu.
भगवान लू।
We serve in the same court.
हम एक ही अदालत में कार्यरत हैं।
You...
आप...
Seize this corrupt official!
इस भ्रष्ट अधिकारी को गिरफ्तार करो!
Well judged, Lord Lu!
बहुत अच्छा निर्णय लिया, लॉर्ड लू!
Justice, my lord.
न्याय के स्वामी, महोदय।
This is justice for the people!
यह जनता के लिए न्याय है!
Well judged, Lord Lu!
बहुत अच्छा निर्णय लिया, लॉर्ड लू!
Well judged!
बहुत अच्छा निर्णय!
Well done, Lord Lu!
शाबाश, लॉर्ड लू!
Old Madam, Miss Rong has returned,
बुजुर्ग महिला, मिस रोंग वापस आ गई हैं।
and is waiting outside.
और वह बाहर इंतजार कर रहा है।
Did she win or lose?
क्या वह जीती या हारी?
Old Madam.
बुजुर्ग महिला।
Lady Yunyin intercepted
लेडी युनयिन ने हस्तक्षेप किया
Lady Yunwan on the way.
लेडी युनवान रास्ते में हैं।
Lady Yunwan recognized Madam Yang in court.
लेडी युनवान ने अदालत में मैडम यांग को पहचान लिया।
It's not really Miss Rong's fault.
इसमें मिस रोंग की कोई गलती नहीं है।
Luckily, everything was made clear publicly.
सौभाग्यवश, सब कुछ सार्वजनिक रूप से स्पष्ट हो गया।
Madam Yang herself is entirely innocent,
मैडम यांग स्वयं पूरी तरह निर्दोष हैं।
and our Rong family's taking her in
और हमारा रोंग परिवार उसे अपने घर में रख रहा है।
was an act of kindness and righteousness.
यह दया और धार्मिकता का कार्य था।
What wrong was there in that?
इसमें गलत क्या था?
All sensible people outside
बाहर के सभी समझदार लोग
praise you for being
आपकी प्रशंसा करता हूँ
compassionate and protecting the innocent.
दयालु और निर्दोषों की रक्षा करने वाला।
What use is such a worthless reputation?
ऐसी बेकार प्रतिष्ठा का क्या फायदा?
Our Rong family has long-standing principles.
हमारे रोंग परिवार के कुछ सिद्धांत हैं जो लंबे समय से चले आ रहे हैं।
When dealing with gentlemen,
जब सज्जनों से व्यवहार कर रहे हों,
we can be as close as we wish.
हम जितना चाहें उतना करीब रह सकते हैं।
But when it comes to petty people,
लेकिन जब बात तुच्छ लोगों की आती है,
we must be doubly cautious.
हमें दोगुनी सावधानी बरतनी होगी।
The first rule is to keep harmony at home and respect outside.
पहला नियम है घर में सद्भाव बनाए रखना और बाहर सम्मान बनाए रखना।
In all matters, we should endure and yield,
सभी मामलों में हमें धैर्य और समर्पण रखना चाहिए।
and never act on momentary impulse.
और कभी भी क्षणिक आवेग में आकर कोई कार्य न करें।
Publicly exposing a petty person's schemes
किसी तुच्छ व्यक्ति की योजनाओं को सार्वजनिक रूप से उजागर करना
will only invite
केवल आमंत्रित करेंगे
endless resentment and revenge.
अंतहीन आक्रोश और प्रतिशोध।
The Wei family case
वेई परिवार का मामला
remained unsolved for 10 years.
यह मामला 10 वर्षों तक अनसुलझा रहा।
Is Xu Song
क्या जू सोंग
the only one involved?
क्या वह अकेला ही शामिल था?
The reasons are far too deep to fathom.
इसके कारण इतने गहरे हैं कि उन्हें समझना असंभव है।
The honor she bears
वह सम्मान जो उसे प्राप्त है
is not just her own.
यह सिर्फ उसकी अपनी बात नहीं है।
She's still too rash,
वह अब भी बहुत जल्दबाज़ है।
lacking the wisdom of experience.
अनुभव की बुद्धिमत्ता का अभाव।
Old Madam Rong.
बूढ़ी मैडम रोंग।
The autumn wind is rising,
शरद ऋतु की हवा तेज हो रही है,
and Miss Rong has just recovered from her illness.
और मिस रोंग अभी-अभी अपनी बीमारी से ठीक हुई हैं।
Should we have her come in to respond?
क्या हमें उसे जवाब देने के लिए बुलाना चाहिए?
You...
आप...
What's wrong?
क्या गलत?
Grandmother, it is all my fault.
दादी, ये सब मेरी गलती है।
That day, Yunyin
उस दिन, युनयिन
left the Flower Hall in haste,
वह जल्दी से फ्लावर हॉल से निकल गया।
and didn't answer when I called her.
और जब मैंने उसे फोन किया तो उसने जवाब नहीं दिया।
She must have overheard
उसने अवश्य ही सुन लिया होगा।
how Shanbao
कैसे शानबाओ
dealt with Yunwan.
युनवान से निपटा।
If I had sensed something was wrong sooner,
अगर मुझे पहले ही कुछ गड़बड़ होने का आभास हो जाता,
we wouldn't have ended up with the sisters
अगर ऐसा नहीं होता तो हमें बहनें नहीं मिलतीं।
testifying against each other in court,
अदालत में एक दूसरे के खिलाफ गवाही देना,
forcing Shanbao to contradict herself.
जिससे शानबाओ को स्वयं अपने ही कथन का खंडन करने के लिए मजबूर होना पड़ा।
It is all my fault.
यह सब मेरी गलती है।
I beg for your forgiveness, Grandmother.
दादी, मैं आपसे क्षमा मांगती हूँ।
If she truly didn't want others to know,
अगर वह सचमुच नहीं चाहती थी कि दूसरों को पता चले,
why would she speak of it aloud?
वह इसके बारे में खुलकर क्यों बोलेगी?
She said it on purpose for Yunyin to hear.
उसने यह बात जानबूझकर कही ताकि युनयिन सुन ले।
Well.
कुंआ।
She's deliberately going against me!
वह जानबूझकर मेरे खिलाफ जा रही है!
Grandmother.
दादी।
You have nothing to do with this.
इस मामले में आपका कोई लेना-देना नहीं है।
Old Madam Rong, what about Miss Rong?
बूढ़ी मैडम रोंग, मिस रोंग के बारे में क्या?
Tell her to get lost!
उसे कहो कि यहाँ से चली जाए!
♪ Stars and the moon descended ♪
तारे और चंद्रमा नीचे उतरे
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
नश्वर संसार में गिरकर फूलों को मुरझाना और दिलों को तोड़ना ???
♪ How persistent ♪
कितना दृढ़ निश्चयी है???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
इतनी क्षणभंगुर कृपा को भला कैसे भुलाया जा सकता है?
♪ Beacon fires rose high ♪
बीकन की आग ऊंची उठ रही थी ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
एक और नृत्य के साथ, संगीत समाप्त हो जाता है और लोग चले जाते हैं।
♪ We found another crescent moon ♪
हमें एक और अर्धचंद्राकार चंद्रमा मिला ???
Miss Rong, for the sake of Madam Yang,
श्रीमती रोंग, मैडम यांग के खातिर,
you would dare
तुम हिम्मत करोगे
to oppose Lady Rong, who loves you
लेडी रोंग का विरोध करने के लिए, जो आपसे प्यार करती है
and make enemies of all the officials in Linji.
और लिंज़ी के सभी अधिकारियों को अपना शत्रु बना लो।
Is it worth it?
क्या यह इस लायक है?
Old Madam Rong has never been so angry
बूढ़ी मैडम रोंग इतनी गुस्से में कभी नहीं थीं।
in raising Miss Rong.
मिस रोंग के पालन-पोषण में।
If you truly care about Miss Rong,
अगर आप वाकई मिस रोंग की परवाह करते हैं,
then don't meddle.
तो फिर दखलंदाजी मत करो।
The Rong family has always been peaceful.
रोंग परिवार हमेशा से शांतिप्रिय रहा है।
It's all that Lu Jianglai's fault for causing trouble,
सारी गड़बड़ लू जियांगलाई की गलती की वजह से हुई है।
upsetting Miss Rong, and making her
मिस रोंग को नाराज करते हुए और उन्हें
fall out of favor with Old Madam Rong.
ओल्ड मैडम रोंग की नजरों से गिर जाना।
He truly deserves to die.
वह वाकई मौत का हकदार है।
The Rong family has thrived in Linji for many years.
रोंग परिवार कई वर्षों से लिंजी में फलता-फूलता रहा है।
This requires a strong leader
इसके लिए एक सशक्त नेता की आवश्यकता है।
to keep officials in check,
अधिकारियों पर नियंत्रण रखने के लिए,
preserving outward harmony.
बाह्य सामंजस्य बनाए रखना।
To be the leader of the Rong family,
रोंग परिवार का मुखिया बनने के लिए,
one cannot be soft-hearted
कोई कोमल हृदय वाला नहीं हो सकता
or put personal feelings above duty.
या कर्तव्य से ऊपर व्यक्तिगत भावनाओं को प्राथमिकता देना।
Miss Rong is far too sentimental,
मिस रोंग बहुत ज्यादा भावुक हैं।
which is Old Madam Rong's greatest taboo.
जो कि बूढ़ी मैडम रोंग के लिए सबसे बड़ा वर्जित विषय है।
Things are about to change for the Rong family.
रोंग परिवार के लिए हालात बदलने वाले हैं ।
Take Lady Yunyin
लेडी युनिन को लीजिए
back to the tea plantation immediately.
तुरंत चाय के बागान में वापस।
Old Madam Rong refuses to see her again.
बूढ़ी मैडम रोंग उससे दोबारा मिलने से इनकार कर देती हैं।
Go now.
अब जाओ।
Yes.
हाँ।
♪ Stars and the moon descended ♪
तारे और चंद्रमा नीचे उतरे
♪ Falling Into the mortal world to make flowers wither and hearts break ♪
नश्वर संसार में गिरकर फूलों को मुरझाना और दिलों को तोड़ना ???
♪ How persistent ♪
कितना दृढ़ निश्चयी है???
♪ How can such a fleeting grace be forgotten? ♪
इतनी क्षणभंगुर कृपा को भला कैसे भुलाया जा सकता है?
♪ Beacon fires rose high ♪
बीकन की आग ऊंची उठ रही थी ???
♪ With one more dance, the music is over and people are gone ♪
एक और नृत्य के साथ, संगीत समाप्त हो जाता है और लोग चले जाते हैं।
♪ We found another crescent moon ♪
हमें एक और अर्धचंद्राकार चंद्रमा मिला ???
♪ Hatred stretches far and wide ♪
नफरत दूर-दूर तक फैली हुई है
♪ One song severs the road to the ends of the earth, nowhere to hide ♪
एक गीत दुनिया के छोर तक जाने वाले रास्ते को काट देता है , कहीं छिपने की जगह नहीं है।
♪ Could it be concealed in the moonlight? ♪
क्या इसे चांदनी में छिपाया जा सकता है?
Master.
मालिक।
Hurry up!
जल्दी करो!
Everyone, do not move!
सभी लोग हिलना मत!
Anyone who moves will be treated as an accomplice!
जो भी व्यक्ति अपना ठिकाना बदलेगा, उसे सह-अपराधी माना जाएगा !
Men on this side, women on that side.
पुरुष इस तरफ, महिलाएं उस तरफ।
Separate!
अलग करना!
Search thoroughly.
अच्छी तरह से खोजबीन करें।
Record everything, item by item.
हर चीज को एक-एक करके रिकॉर्ड करें।
Stop crying. Move!
रोना बंद करो। चलो!
Hurry up!
जल्दी करो!
What are you looking at?
आप कहाँ देख रहे हैं?
Master.
मालिक।
We searched the whole Yang family,
हमने पूरे यांग परिवार की तलाशी ली।
yet Yang Yitang was nowhere to be found.
लेकिन यांग यितांग का कहीं पता नहीं चला।
According to the steward,
कर्मचारी के अनुसार,
several boxes of gold, pearls,
सोने और मोतियों के कई बक्से,
and valuables kept in the storehouse
और भंडारगृह में रखी कीमती वस्तुएँ
have also vanished.
वे भी गायब हो गए हैं।
The Yang family clearly prepared a backup plan.
यांग परिवार ने स्पष्ट रूप से एक बैकअप योजना तैयार कर रखी थी।
Send out the orders. Search the entire city.
आदेश भेजो। पूरे शहर की तलाशी लो।
My Lord! My Lord! My Lord!
मेरे प्रभु! मेरे प्रभु! मेरे प्रभु!
I've been wronged, My Lord!
मेरे साथ अन्याय हुआ है, मेरे प्रभु!
I'm innocent, My Lord!
मैं निर्दोष हूँ, महाराज!
I am innocent, My Lord.
मैं निर्दोष हूँ, महाराज।
My Lord, I am innocent.
मेरे प्रभु, मैं निर्दोष हूँ।
I've been wronged, My Lord.
मेरे साथ अन्याय हुआ है, प्रभु।
My Lord! I'm innocent! My Lord!
मेरे प्रभु! मैं निर्दोष हूँ! मेरे प्रभु!
I'm truly innocent!
मैं पूरी तरह निर्दोष हूँ!
I've been wronged!
मेरे साथ अन्याय हुआ है!
My Lord!
मेरे नाथ!
Let me out!
मुझे बाहर निकालो!
Who is him?
उसे जो है?
My Lord.
मेरे नाथ।
This man is the former magistrate
यह व्यक्ति पूर्व मजिस्ट्रेट है।
of Tonglu County, Fan Wende.
टोंग्लू काउंटी, फैन वेंडे के।
The trouble was that
समस्या यह थी कि
the presiding judge back then, Fan Wende,
उस समय के पीठासीन न्यायाधीश , फैन वेंडे,
was held up by a sudden rainstorm
अचानक आई बारिश के कारण काम रुक गया।
while rushing to repair the collapsed houses,
ढह चुके घरों की मरम्मत के लिए भागदौड़ करते हुए ,
delaying the autopsy by three days.
पोस्टमार्टम में तीन दिन की देरी हुई।
He insisted the evidence was insufficient,
उन्होंने इस बात पर जोर दिया कि सबूत अपर्याप्त थे।
refused to condemn Wei Kejian to death,
वेई केजियान को मौत की सजा देने से इनकार कर दिया ।
and repeatedly defended Mrs. Wei,
और उन्होंने बार-बार श्रीमती वेई का बचाव किया।
so he was punished for delaying the case.
इसलिए उन्हें मामले में देरी करने के लिए दंडित किया गया।
Good essay!
बहुत अच्छा निबंध!
Please let me out, My Lord.
कृपया मुझे बाहर निकाल दीजिए, मेरे प्रभु।
My Lord!
मेरे नाथ!
My Lord, is there anything else you need?
मेरे प्रभु, क्या आपको और कुछ चाहिए?
I can get more for you.
मैं आपके लिए और अधिक दिलवा सकता हूँ।
This meat is a bit tough.
यह मांस थोड़ा सख्त है।
Alright, I'll go swap it out.
ठीक है, मैं जाकर इसे बदल देता हूँ।
Prefect Xu, what an appetite you have.
प्रीफेक्ट जू, आपकी भूख तो कमाल की है!
Are you enjoying your meal?
क्या आप अपने भोजन का आनंद ले रहे हैं?
Spare me, My Lord!
हे प्रभु, मुझे बख्श दीजिए!
Please spare my life, My Lord!
हे प्रभु, कृपया मेरी जान बख्श दीजिए!
What?
क्या?
Inspector Lu, did you come here
इंस्पेक्टर लू, क्या आप यहाँ आए थे?
just to kick me while I'm down?
क्या तुम मुझे पहले से ही गिरे हुए पर लात मारना चाहते हो?
I'm here to add another dish for you, Lord Xu.
मैं आपके लिए एक और व्यंजन जोड़ने आया हूँ , भगवान जू।
Serve it.
इसे परोसें।
The last meal?
आखिरी भोजन?
Lu Jianglai, you dare sentence me to death?
लू जियांगलाई, क्या तुम मुझे मौत की सज़ा देने की हिम्मत करते हो?
Xu Song.
ज़ू सांग.
Yang Jisheng couldn't withstand the torture
यांग जिशेंग यातना सहन नहीं कर सका ।
and has confessed everything.
और उसने सब कुछ कबूल कर लिया है।
You took bribes from the Yang family,
आपने यांग परिवार से रिश्वत ली।
forced Wei Kejian into a false confession,
वेई केजियान को झूठा कबूलनामा करने के लिए मजबूर किया,
causing several deaths in the Wei family.
जिसके कारण वेई परिवार में कई लोगों की मौत हो गई।
Your actions have stirred public outrage
आपके कार्यों ने जनता के आक्रोश को भड़का दिया है।
and caused widespread fear.
और इससे व्यापक भय उत्पन्न हो गया।
I sentence you to public beheading
मैं तुम्हें सार्वजनिक रूप से सिर कलम करने की सजा सुनाता हूँ।
to appease the anger of the people of Linji.
लिंजी के लोगों के गुस्से को शांत करने के लिए ।
You cannot kill me!
तुम मुझे मार नहीं सकते!
You wouldn't dare!
तुम ऐसा करने की हिम्मत नहीं करोगे!
You wouldn't dare.
तुम ऐसा करने की हिम्मत नहीं करोगे।
A last meal should be a generous one.
अंतिम भोजन भरपूर मात्रा में होना चाहिए।
Add more dishes for Lord Xu,
भगवान जू के लिए और अधिक व्यंजन जोड़ें,
in return for the many favors
अनेक उपकारों के बदले में
he once bestowed upon me.
उन्होंने एक बार मुझे यह भेंट दी थी।
Yes.
हाँ।
Lord Lu.
भगवान लू।
The Wei family case was far too serious
वेई परिवार का मामला बहुत ही गंभीर था।
to be decided by me alone.
इसका निर्णय केवल मैं ही कर सकता हूँ।
Now that I'm sentenced to death,
अब जबकि मुझे मौत की सजा सुनाई गई है,
I shouldn't be the only one to die for it.
इसके लिए मरने वाला मैं अकेला नहीं होना चाहिए।
I've been wronged!
मेरे साथ अन्याय हुआ है!
Then by your account,
फिर आपके खाते के अनुसार,
who else has been involved?
इसमें और कौन-कौन शामिल रहा है?
Who has escaped justice until now?
अब तक न्याय से कौन बचता आया है?
It's...
इसका...
Who is it?
कौन है भाई?
I cannot say.
मेरे लिए बताना मुश्किल है।
Don't force me.
मुझे मजबूर मत करो।
Who exactly is it?
आखिर यह कौन है?
I want to hear you
मैं आपकी बात सुनना चाहता हूँ
say his name yourself.
उसका नाम खुद बोलिए।
Lord Lu, I cannot say.
लॉर्ड लू, मैं कुछ नहीं कह सकता।
I can't.
मैं नहीं कर सकता।
It would surely throw the officialdom into turmoil.
इससे सरकारी तंत्र में निश्चित रूप से उथल-पुथल मच जाएगी।
Even if I'm not sentenced to death,
भले ही मुझे मौत की सजा न सुनाई जाए,
I won't walk
मैं नहीं चलूंगा
out of here alive.
हम यहाँ से जिंदा निकलेंगे।
I can't say it. I just can't.
मैं यह नहीं कह सकता। मैं बिल्कुल नहीं कह सकता।
I...
मैं...
Open the door! Now!
दरवाजा खोलो! अभी!
Xu Song! Xu Song!
ज़ू सांग! ज़ू सांग!
Call for help!
मदद के लिए पुकारें!
Yes!
हाँ!
This... this...
यह... यह...
It... it wasn't me.
यह... यह मैंने नहीं किया था।
The food and wine were sent by the Xu family.
भोजन और शराब जू परिवार द्वारा भेजे गए थे।
It has nothing to do with me!
इसका मेरे साथ कुछ लेना देना नहीं है!
Nothing to do with me!
मेरे साथ करने को कुछ भी नहीं!
The Wei family case has been resolved.
वेई परिवार का मामला सुलझ गया है।
Wei Kejian and the Wei family are cleared of all charges
वेई केजियान और वेई परिवार को सभी आरोपों से बरी कर दिया गया है।
and released.
और रिहा कर दिया गया।
Yang Jisheng will be executed
यांग जिशेंग को फांसी दी जाएगी
this autumn for the false accusation.
इस शरद ऋतु में झूठे आरोप के लिए।
Are you really not coming with me
क्या तुम सचमुच मेरे साथ नहीं आ रहे हो?
to report back to the capital?
राजधानी को रिपोर्ट करने के लिए?
Master.
मालिक।
In Linji, there are villains
लिंज़ी में खलनायक हैं
like Xu Song, who is corrupt,
जैसे कि जू सोंग, जो भ्रष्ट है,
perverts the law, and acts reckless.
वह कानून का उल्लंघन करता है और लापरवाही से काम करता है।
But there are also many upright officials
लेकिन कई ईमानदार अधिकारी भी हैं।
who would rather be imprisoned than condemn the innocent.
जो निर्दोषों को दोषी ठहराने के बजाय जेल जाना पसंद करेगा ।
Several former magistrates who upheld justice
कई पूर्व मजिस्ट्रेट जिन्होंने न्याय को बरकरार रखा
and were wrongfully convicted
और उन्हें गलत तरीके से दोषी ठहराया गया था
are still in prison,
अभी भी जेल में हैं,
waiting to be released.
रिहाई की प्रतीक्षा में।
Xu Song's constant evasions
जू सोंग का लगातार टालमटोल करना
and concealments only prove
और छिपाव केवल साबित करते हैं
how formidable the power behind him is.
उसके पीछे की शक्ति कितनी जबरदस्त है।
Without bringing him to justice,
उसे न्याय के कटघरे में लाए बिना,
how can this case truly be said to be resolved?
इस मामले को सही मायने में सुलझा हुआ कैसे कहा जा सकता है?
I have submitted a memorial
मैंने एक याचिका प्रस्तुत की है।
requesting to be appointed as Prefect of Linji.
लिंजी के प्रीफेक्ट के रूप में नियुक्त होने का अनुरोध ।
I am determined to uphold integrity,
मैं सत्यनिष्ठा बनाए रखने के लिए दृढ़ संकल्पित हूं।
purge corruption,
भ्रष्टाचार का उन्मूलन करें,
and set the local officialdom right.
और स्थानीय अधिकारियों को सही राह पर लाएं।
Foolish!
मूर्ख!
Absolute purity leaves no room for survival.
पूर्ण शुद्धता अस्तित्व के लिए कोई गुंजाइश नहीं छोड़ती।
In the world of officialdom,
आधिकारिक जगत में,
there are many unavoidable compromises.
कई अपरिहार्य समझौते करने पड़ते हैं।
When danger arises, one should step back in time
जब खतरा मंडराता है, तो व्यक्ति को समय में पीछे हट जाना चाहिए।
and wait for a better opportunity.
और बेहतर अवसर की प्रतीक्षा करें।
I am stubborn by nature.
मैं स्वभाव से जिद्दी हूँ।
I've never learned the art of timely retreat.
मैंने समय पर पीछे हटने की कला कभी नहीं सीखी।
I know only how to advance in the face of adversity.
मुझे केवल विपरीत परिस्थितियों में भी आगे बढ़ना आता है।
Please forgive my obstinance.
कृपया मेरी हठधर्मिता को क्षमा करें।
You're young and impetuous.
तुम युवा और उतावले हो।
You will suffer greatly in the future.
आपको भविष्य में बहुत कष्ट भोगना पड़ेगा।
Please take care of your health, Master.
कृपया अपने स्वास्थ्य का ध्यान रखें, गुरुजी।
Longjing tea in Linji is at its best in early spring.
लिंजी में मिलने वाली लोंगजिंग चाय वसंत ऋतु की शुरुआत में सबसे अच्छी होती है।
You arrived a bit late
आप थोड़ी देर से पहुंचे।
and missed it.
और चूक गया।
When you retire and return to your hometown,
जब आप सेवानिवृत्त होकर अपने गृहनगर लौटेंगे,
your boat will still pass through Linji.
आपकी नाव फिर भी लिंज़ी से होकर गुजरेगी।
At that time,
उस समय,
I will bring the finest Longjing tea
मैं बेहतरीन लोंगजिंग चाय लाऊंगा।
and wait for you at the dock.
और हम घाट पर आपका इंतजार करेंगे।
I fear that once I'm gone,
मुझे डर है कि मेरे जाने के बाद,
the tea will soon grow cold.
चाय जल्द ही ठंडी हो जाएगी।
The winds on the river are strong and the waves are high.
नदी में हवाएं तेज हैं और लहरें ऊंची हैं।
Take good care of yourself.
अपना अच्छा ध्यान खुद रखें।
Come out now.
अभी बाहर आ जाओ।
You've followed me all this way.
तुम मेरा पीछा करते हुए यहाँ तक आ गए हो।
Did you really think I was unaware?
क्या आपको सच में लगा कि मुझे इस बारे में जानकारी नहीं थी?
Father.
पिता।
Greetings, Senior Lu.
नमस्कार, सीनियर लू।
That's enough.
बस काफी है।
Let's go.
चल दर।
One should know the ways of the world without being worldly,
व्यक्ति को सांसारिकता में लिप्त हुए बिना संसार के तौर-तरीकों को जानना चाहिए ।
and grow sophisticated while preserving one's innocence.
और अपनी मासूमियत को बरकरार रखते हुए परिष्कृत होते जाना।
If a young man lacks sharpness,
यदि किसी युवक में तीक्ष्ण बुद्धि की कमी हो,
he will never amount to much.
वह कभी कुछ खास नहीं बन पाएगा।
If Lu Jianglai can overcome
अगर लू जियांगलाई पर काबू पा सकते हैं
this obstacle,
यह बाधा,
Ying,
यिंग,
you will finally have
अंत में आपके पास होगा
someone to rely on for life.
जीवन भर भरोसा करने लायक कोई व्यक्ति।
Father, once you leave,
पिताजी, आपके जाने के बाद,
Senior Lu will lose all his backing.
सीनियर लू अपना सारा समर्थन खो देंगे।
I'm truly curious.
मुझे वाकई जिज्ञासा है।
What skill does he have
उसके पास कौन सा कौशल है?
that could take down
जो गिरा सकता है
high-ranking officials single-handedly?
क्या उच्च पदस्थ अधिकारी अकेले ही यह कर सकते हैं?
Miss Rong, you're kind-hearted.
मिस रोंग, आप बहुत दयालु हैं।
Other than you,
आपके अलावा,
no one would ever come to see
कोई भी देखने नहीं आएगा
a cast-off woman.
एक त्यागी हुई महिला।
I've clung to this wretched life for ten years.
मैं पिछले दस वर्षों से इस दयनीय जीवन से चिपका हुआ हूँ।
The Yang family members loathe me
यांग परिवार के सदस्य मुझसे नफरत करते हैं
and seek to brand me as a wanton.
और मुझे एक व्यभिचारी के रूप में बदनाम करने की कोशिश कर रहे हैं।
I tried to vindicate Madam Wei,
मैंने मैडम वेई को निर्दोष साबित करने की कोशिश की।
but the Wei family didn't show the slightest gratitude.
लेकिन वेई परिवार ने जरा भी कृतज्ञता नहीं दिखाई।
They only curse me as a venomous woman.
वे मुझे केवल एक विषैली महिला कहकर कोसते हैं।
Nowadays, everyone,
आजकल, हर कोई,
even vegetable sellers
यहां तक ​​कि सब्जी विक्रेता भी
calls me a harbinger of disaster.
मुझे आपदा का अग्रदूत कहा जाता है।
Miss Rong, who do you think
मिस रोंग, आपको क्या लगता है?
I am now?
मैं अब हूँ?
Godmother.
धर्ममाता।
Why should you care about such gossip?
आपको ऐसी गपशप की परवाह क्यों करनी चाहिए?
I was carried into the Wei mansion on an eight-bearer sedan.
मुझे आठ घोड़ों वाली पालकी में बिठाकर वेई हवेली में ले जाया गया ।
My arms once rivaled
मेरी भुजाएँ कभी प्रतिस्पर्धा करती थीं
even the finest tribute silk.
यहां तक ​​कि बेहतरीन श्रद्धांजलि रेशम भी।
After marrying into the Wei family,
वेई परिवार में शादी करने के बाद,
I was only called Madam Yang.
मुझे सिर्फ मैडम यांग कहकर बुलाया जाता था।
Now I'm called a loose woman,
अब मुझे चरित्रहीन महिला कहा जाता है।
a venomous woman, a jinx.
एक विषैली स्त्री, एक अभिशाप।
No one remembers my name.
मेरा नाम किसी को याद नहीं है।
Miss Rong.
मिस रोंग।
My name is Yang Yun.
मेरा नाम यांग युन है।
From now on,
अब से,
I'll have no name or identity.
मेरा कोई नाम या पहचान नहीं होगी।
Miss Rong.
मिस रोंग।
You need not worry about me anymore.
अब आपको मेरे बारे में चिंता करने की जरूरत नहीं है।
I have already chosen where I will go.
मैंने पहले ही तय कर लिया है कि मैं कहाँ जाऊँगा।
If you can live in peace and ease there,
यदि आप वहां शांति और आराम से रह सकते हैं,
it can be a place for you to settle.
यह आपके लिए बसने की जगह हो सकती है।
I'm not going back!
मैं वापस नहीं जा रहा!
No one can force me!
मुझे कोई मजबूर नहीं कर सकता!
You're my only son.
तुम मेरे इकलौते बेटे हो।
I had hoped you would pass the imperial exam
मुझे उम्मीद थी कि तुम शाही परीक्षा पास कर लोगे
and bring honor to our family.
और हमारे परिवार का नाम रोशन करें।
But instead,
लेकिन इसके बजाय,
you run off to the Rong family, hoping to marry in.
तुम शादी करने की उम्मीद में रोंग परिवार के पास भाग जाते हो ।
What a filial son you are.
तुम कितने आज्ञाकारी पुत्र हो।
I've raised you for 20 years,
मैंने तुम्हें 20 साल तक पाला-पोसा है।
and this is how
और इस तरह
you repay us?
क्या आप हमें पैसे वापस करेंगे?
Father.
पिता।
I love Shanbao.
मुझे शानबाओ से प्यार है.
I'm resolved to marry into the Rong family.
मैंने रोंग परिवार में ही शादी करने का दृढ़ निश्चय कर लिया है।
Mind your own business!
अपने काम से काम रखो!
You... you wayward son!
तुम... तुम पथभ्रष्ट पुत्र!
Do you even know
क्या आपको पता भी है?
what the Rong family is?
रोंग परिवार कौन है?
When Lady Rong turns cruel,
जब लेडी रोंग क्रूर हो जाती है,
she's worse than any man-eating demon!
वह किसी भी नरभक्षी राक्षस से भी बदतर है!
I should never have
मुझे ऐसा कभी नहीं करना चाहिए था
sent that bowl of meat soup
उसने मांस के सूप का वह कटोरा भेजा
and arranged that match.
और उस मैच का आयोजन किया।
Yet you dare to rush headlong into this.
फिर भी आप इसमें बिना सोचे-समझे कूदने की हिम्मत करते हैं।
You've got no fear of death!
आपको मृत्यु का कोई भय नहीं है!
I actually don't know
मुझे वास्तव में नहीं पता
what our Rong family is.
हमारा रोंग परिवार क्या है?
Why don't you tell me, Uncle?
आप मुझे क्यों नहीं बताते, चाचा जी?
Miss Rong, you're here.
मिस रोंग, आप यहाँ हैं।
I misspoke just now.
मैंने अभी-अभी गलत शब्द बोल दिए।
Please don't take offense.
कृपया बुरा न मानें।
-I… -Enough.
-मैं??? -बस करो।
If Grandmother heard that,
अगर दादी को यह पता चल गया तो,
your carefree days
आपके चिंतामुक्त दिन
would be over.
समाप्त हो जाएगा।
Take him away.
उसे यहाँ से ले जाओ।
Okay. Let's go.
ठीक है, चलिए चलते हैं।
Young Master.
युवा मास्टर।
Since I started doing these things,
जब से मैंने ये सब करना शुरू किया है,
I knew it would hurt our relationship
मुझे पता था कि इससे हमारे रिश्ते को नुकसान होगा।
and damage your reputation.
और इससे आपकी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंच सकता है।
But I did them anyway.
लेकिन मैंने फिर भी उन्हें कर दिया।
And
और
I have no regrets.
मुझे कोई पछतावा नहीं है।
If you intend to drive me out of the Rong family,
यदि आप मुझे रोंग परिवार से बाहर निकालना चाहते हैं ,
there are some things I must say.
मुझे कुछ बातें कहनी ही होंगी।
Shanbao, others adore you
शानबाओ, दूसरे लोग तुम्हें बहुत पसंद करते हैं।
for your beauty and wealth.
आपकी सुंदरता और धन के लिए।
But even if you were plain,
लेकिन अगर आप साधारण भी होते,
and not a daughter of the Rong family,
और वह रोंग परिवार की बेटी नहीं है।
I...
मैं...
I would still be your cousin.
मैं अब भी तुम्हारा चचेरा भाई ही रहूंगा।
Even without romantic ties,
यहां तक ​​कि रोमांटिक संबंधों के बिना भी,
we still have our bond as cousins.
चचेरे भाई-बहनों के रूप में हमारा रिश्ता अब भी कायम है।
I would never harm you.
मैं तुम्हें कभी नुकसान नहीं पहुंचाऊंगा।
Go on.
जारी रखें।
Not a single one of those
उनमें से एक भी नहीं
who came to the Rong family truly cared for you,
जो लोग रोंग परिवार में आए, उन्होंने सचमुच आपकी परवाह की।
especially that Lu Jianglai.
खासतौर पर वह लू जियांगलाई।
You are so noble and proud,
आप कितने नेक और स्वाभिमानी हैं!
yet you exhaust yourself for him,
फिर भी तुम उसके लिए खुद को थका देते हो।
damage your reputation,
आपकी प्रतिष्ठा को नुकसान पहुंचा सकता है,
and estrange yourself from your family.
और अपने परिवार से अलग हो जाना।
It's not worth it.
यह इसके लायक नहीं है।
You've been determined
आपने दृढ़ निश्चय किया है
to bring glory to the Rong Family.
रोंग परिवार को गौरव दिलाने के लिए।
You are the brightest jewel of it.
तुम इसके सबसे चमकीले रत्न हो।
Everyone looks up to you.
हर कोई आपको अपना आदर्श मानता है।
You shouldn't let a man
आपको किसी पुरुष को ऐसा करने नहीं देना चाहिए
hold you back.
होल्ड यू बैक।
The whereabouts of Madam Yang
मैडम यांग का पता
were deliberately passed on to me.
ये बातें जानबूझकर मुझे सौंपी गई थीं।
Someone in the Rong family intends to harm you.
रोंग परिवार का कोई सदस्य आपको नुकसान पहुंचाना चाहता है।
You need to be ready.
आपको तैयार रहना होगा।
[Tea and Health]
[चाय और स्वास्थ्य]
Ancient people drank tea
प्राचीन लोग चाय पीते थे
primarily to refresh the mind.
मुख्य रूप से मन को तरोताजा करने के लिए।
[Give yourself a cup of tea every day, and let your body savor its benefits]
हर दिन एक कप चाय पिएं और अपने शरीर को इसके फायदों का आनंद लेने दें।
One cup,
एक कप,
and weariness would vanish.
और थकान दूर हो जाएगी।
Scholars could then
तब विद्वान ऐसा कर सकते थे
focus on their studies.
अपनी पढ़ाई पर ध्यान केंद्रित करें।
In fact, tea has great benefits
दरअसल, चाय के कई फायदे हैं।
for human health.
मानव स्वास्थ्य के लिए।
The Classic of Tea
चाय का क्लासिक
records its effects.
यह इसके प्रभावों को दर्ज करता है।
If one feels heat and thirst, mental heaviness, headache,
यदि किसी को गर्मी और प्यास, मानसिक भारीपन, सिरदर्द महसूस हो,
eye strain, restlessness in the limbs,
आंखों में तनाव, अंगों में बेचैनी
or stiffness in the joints,
या जोड़ों में अकड़न,
taking a few sips
कुछ घूंट लेते हुए
can rival the finest elixirs and sweet dew.
यह बेहतरीन अमृत और मीठी ओस की बूंदों को भी टक्कर दे सकता है।
Modern scientific studies have shown that
आधुनिक वैज्ञानिक अध्ययनों से पता चला है कि
the polyphenols and catechins
पॉलीफेनॉल और कैटेचिन
in green tea
हरी चाय में
can significantly enhance the activity
गतिविधि को काफी हद तक बढ़ा सकता है
of superoxide dismutase,
सुपरऑक्साइड डिसम्यूटेस का,
reduce oxidative damage,
ऑक्सीडेटिव क्षति को कम करें,
thereby slowing aging
जिससे उम्र बढ़ने की प्रक्रिया धीमी हो जाती है
and preventing various chronic diseases.
और विभिन्न दीर्घकालिक बीमारियों की रोकथाम करना।
Tea polyphenols
चाय पॉलीफेनॉल
can absorb radioactive substances,
रेडियोधर्मी पदार्थों को अवशोषित कर सकता है।
reducing the harmful effects of radiation
विकिरण के हानिकारक प्रभावों को कम करना
from electronic devices
इलेक्ट्रॉनिक उपकरणों से
such as computers and mobile phones.
जैसे कि कंप्यूटर और मोबाइल फोन।
Moreover, in regions where the diet
इसके अलावा, उन क्षेत्रों में जहां आहार
is predominantly meat-based,
यह मुख्य रूप से मांस आधारित है।
tea is especially important.
चाय विशेष रूप से महत्वपूर्ण है।
For example, in highland areas
उदाहरण के लिए, पहाड़ी क्षेत्रों में
where people mainly consume beef, mutton, and tsampa,
जहां लोग मुख्य रूप से गोमांस, भेड़ का मांस और त्सम्पा का सेवन करते हैं,
drinking tea
चाय पीना
not only aids digestion
यह न केवल पाचन में सहायता करता है
but also maintains
लेकिन साथ ही बनाए रखता है
the body's acid-base balance,
शरीर का अम्ल-क्षार संतुलन,
compensating for dietary deficiencies.
आहार संबंधी कमियों की भरपाई करना।
That's why, thousands of years ago,
इसीलिए, हजारों साल पहले,
tea had already become
चाय पहले ही बन चुकी थी
a vital commodity along the Ancient Tea Horse Road.
प्राचीन चाय-घोड़ा मार्ग पर एक महत्वपूर्ण वस्तु ।